Registro de cambios de IMA - Area de Informática V 2.0 

En este archivo se regustrara el historial de cambios del proyecto. 

08/01/2026
- Archivo: js/teacher.js, Línea(s): 180-290
  - Se implementó la funcionalidad para añadir y eliminar preguntas dinámicamente en el formulario de creación de exámenes.
  - Se corrigió el error en el guardado del examen, implementando la lógica para recopilar los datos del formulario y las preguntas.
- Archivo: js/api.js, Línea(s): 10-23
  - Se añadió un mock temporal para simular el login de un profesor y poder realizar las pruebas.
- Archivo: register.html, Línea(s): 44
  - Se añadió la importación del script js/api.js que faltaba.
- Archivo: backend.gs, Línea(s): 88-90
  - Se modificó temporalmente la función de registro para asignar el rol de "Profesor" por defecto.

07/01/2026 
-Se creo los archicos README.md, Instrucciones.txt y Changeslogs.txt 
- Archivos relacionados README.md, Instrucciones.txt y Changeslogs.txt. 
